---
title: CONSERVACIÓN AUDITIVA
fecha: 6 de noviembre de 2023
imagen: /images/conservacion-auditiva-.png
---
Debemos conocer la diferencia entre sonido y ruido, sabiendo que el sonido cualquier propagación de ondas elásticas, generalmente a través del movimiento vibratorio de un cuerpo. Mientras que el ruido es cualquier sonido no deseado que puede molestar al receptor. 

La industria de la construcción, alimentos, manufactura etc. Son áreas donde la mayor parte del tiempo los trabajadores se ven expuestos a daños auditivos por la exposición constante a maquinarias, equipos y demás factores. El ruido puede ser dañino e irritante, en caso de que este sea alto o prolongado; puede causar un daño a los oídos, puede ser temporal o permanente. Para ello es importante contar con un programa de conservación auditiva que ayude a que cada colaborador no sufra daños cronológicos en sus oídos.

Uno de los parámetros de referencia para la creación de los programas de conservación auditiva, será el acuerdo gubernativo 229-2014 y su reforma 33-2016, en donde claramente explica en el artículo 182 al 192 las consideraciones mínimas para la reducción de ruido.

¿Qué es una protección auditiva?

Son equipos de protección personal o individual que ayudan a reducir los efectos del ruido que pueden llegar a causar un daño cronológico.

¿En qué situación se debe utilizar protección auditiva?

El equipo de protección personal (EPP) para la protección auditiva de colocarse al momento de que exista la posibilidad de exponerse a ruidos mayores a los 85 decibeles. Se recomienda leer la ficha técnica del equipo a utilizar y escoger el equipo que más se adapte a las condiciones de trabajo.

Asignación de equipos de protección personal

Sabemos que, entre los equipos de protección personal más utilizados, existen tapones auditivos y orejeras; debido a esto se hace la recomendación de utilizar el equipo de protección personal que ayude a reducir la mayor cantidad de ruido según la actividad o exposición. Cada equipo de protección auditiva deberá de cumplir al menos con la certificación ANSI S3-19-1974, que mide y determina el nivel de reducción de ruido (NRR) de los equipos de protección auditiva expuestos a diferentes frecuencias.

Para garantizar un mejor uso del equipo de protección personal es recomendable la limpieza de estos y la inspección constante que nos ayude a determinar si el equipo necesita ser cambiado.

Cuidar nuestros oídos y de los compañeros de trabajo, es responsabilidad de todos. Esto ayudará a prevenir las enfermedades ocupacionales a causa del ruido.
