---
title: ¿Qué es lo importante del día?
fecha: 11 de julio, 2023
imagen: /images/blog-002.png
---

Las personas cada día se preocupan por alcanzar las metas propuestas y muy probablemente esto se deba a las necesidades que deban cubrir, como la auto satisfacción o llevar el sustento a casa, por ejemplo.
Pero entonces, si están enfocados en llegar al final de la jornada laboral, ¿Porque no ocupan parte de su tiempo en pensar en su seguridad? Esa es la pregunta que cualquier monitor, segurista, especialista en la salud y en general todo aquel que se dedique a velar por la seguridad en el trabajo podría llegar a hacerse en algún momento de su vida profesional.

En un mundo de posibilidades, podría ser el tiempo, una de las causas, “el tiempo es escaso”, el cumplimiento de las metas, alcanzar objetivos, mostrar el rendimiento con respecto a otros, hace que lo esencial se olvide, volver a casa sin tener malas noticias que contar.

En un sinfín de ocasiones se puede apreciar en diferentes escenarios, como la hora de la comida es irrelevante hasta que el cuerpo no da para más, y si esto que es esencial pasa a un segundo o tercer plano, como hacer para que los colaboradores decidan por si mismos cuidarse a partir del uso del EPP, por ejemplo.
Un paso gigantesco sería, si durante la planificación se lograra considerar la eliminación de los riesgos, y así ellos no deberían de preocuparse por el uso del EPP, si en efecto; en la medida de lo posible, de la creatividad o de la factibilidad que el entorno permita, el ideal sería la eliminación.

¿El compromiso es cero riesgos, pero a que costo?

El interés que se ponga por parte de cada uno de los integrantes de la cadena de producción, dígase cualquier actividad que resulte en la entrega de un producto ya sea material o intelectual implica para el monitor S&SO que debe de ir un paso adelante, para esto se torna prioridad que dependiendo de la actividad que realice la organización a la que se pertenezca, el primero en saber el arranque sea el monitor S&SO y que este a su vez pueda desarrollar el grado de compromiso con el avance que se le solicita, eso sí teniendo bien claro que deberá procurar lo que los demás no valoran, es decir su propia seguridad, esto no evita el uso de EPP pero da un par de segundos de trabajo con riesgos minimizados en lo que se detecta al colaborador que esta pensando en el final del día pero no en su seguridad.

No se trata de trabajar viendo que se use el EPP, pero sí de trabajar inteligentemente desde la planificación del día.