---
title: 'Prevención de riesgos laborales '
fecha: 27 de noviembre de 2023
imagen: /images/prevención-de-riesgos-laborales-.png
---
Muchas personas mueren todos los días a causa de accidentes laborales, otros pueden adquirir 

enfermedades profesionales. Ante esta tendencia se deben de tomar en cuenta diferentes medidas de 

control.

Un riesgo laboral, también conocido como riesgo ocupacional es todo aquel que puede sufrirse en el lugar 

de trabajo. Cada uno de los accidentes que son consecuencia de un riesgo laboral, se pueden evitar al 

contar con normas preventivas.

Controlar los riesgos laborales es el primer objetivo de cualquier programa de salud y seguridad 

ocupacional. Al contar con un buen programa, las organizaciones tendrán mayor posibilidad de garantizar 

ambientes de trabajo seguros y agradables para cada uno de sus colaboradores. Entre los programas que 

puede tener una empresa comprometida con la salud y seguridad ocupacional de sus colaboradores 

tenemos:

• Plan de salud y seguridad ocupacional

• Plan de prevención de riesgos laborales

• Plan de respuesta a una emergencia

• Brigadas de emergencia

• Plan de supervisión e inspección de áreas.

• Sistema de gestión de salud y seguridad ocupacional

• Programa de conservación auditiva

• Programa de conservación respiratoria

• Programa de ergonomía

• Programa de trabajos en alturas

• Programa de trabajos en caliente

• Programa de trabajos en espacios confinados

• Programa de manipulación de químicos

• Entre otros

Cada uno de los programas deberá ser evaluado por medio de herramientas cualitativas y cuantitativas, 

que ayudarán a prevenir de mejor manera los riesgos.
