---
title: PROTECCIÓN DE ESPACIOS VACIOS
fecha: 16 DE OCTUBRE DE 2023
imagen: /images/monitores-de-sso-3-.png
---
En el desarrollo de un proyecto de construcción existen espacios vacíos que, dependiendo de las planificaciones, son destinados para la colocación de accesorios, instalaciones, elevadores o decoración. Estos espacios vacíos pueden permanecer sin uso durante un periodo de tiempo indefinido, por esta razón pueden llegar a representar un riesgo para la integridad física de los colaboradores. 

Es importante resaltar que los espacios vacíos sin protección son causa de un alto porcentaje de accidentes por caídas a distinto nivel, mismos que pudieron evitarse al mantener un programa de protección de dichos espacios. Por tal razón, es primordial delimitar estas áreas para evitar accidentes por caídas de trabajadores, objetos o materiales.

Una manera eficaz de proteger a los colaboradores contra los espacios vacíos es hacer uso de la jerarquía de control de riesgos. 

•	Eliminación, eliminar todos los materiales sobrantes como ripio, basura y equipo sin uso de la orilla del espacio vacío, luego eliminar el riesgo colocando planchas de madera o metal que cubran la abertura, dicha protección deberá estar sujeta para evitar que se mueva. 

•	Sustitución, sustituir cualquier paso peatonal cercano a los espacios vacíos cuando el proyecto así lo permita. Ingeniería, colocar puentes, rampas o accesos provisionales utilizando equipo en buen estado que garantice el buen funcionamiento de las protecciones. 

•	Administración, señalizar con cinta de precaución o peligro cuando sea necesario, específicamente riesgo de caídas de diferentes alturas; barandilla de 0.90m de altura como mínimo y que tenga una resistencia de 300 lbs. Así mismo, se debe impartir charlas diarias y/o capacitaciones sobre los riesgos en espacios vacíos para asegurar que todo el personal cuente con los conocimientos sobre los peligros asociados. Todo esto se puede complementar elaborando una Evaluación de Trabajo Seguro y Permisos de Trabajo para actividades en espacios abiertos con riesgo de caída de alturas.

•	EPP, cada colaborador que realice una actividad cerca de espacios vacíos deberá de utilizar el equipo de protección personal correspondiente para trabajos en alturas. 

Hay que recordar que la mayoría de accidentes laborales se pueden evitar cuando se respetan las normas preventivas. Cada colaborador es valioso, la seguridad depende de todos.
